# 2.11 控制流

控制流用于控制代码的执行流程或顺序。大部分的控制流都可以在函数中使用。

## 分支

`if-else if-else`语句用于根据条件执行不同的代码块。只有一个代码块会被执行。

例如，如果`if`语句为真，则执行`if`语句中的代码块，否则按照顺序评估`else if`语句，如果`else if`语句为真，则执行`else if`语句中的代码块，否则执行`else`语句中的代码块。

`else if`和`else`分支是可选的。并且`else`分支必须位于`else if`分支之后。

### if

- `if <expression> { <statements> }`

当`expression`为真时，执行`statements`。

```javascript
set num 1

if num is 1 {
    // ... existing code ...
}
```

### else if

- `else if <expression> { <statements> }`

只有当存在`if`分支时才可使用`else if`分支。  
当`expression`为真并且上一个`if`语句为假时，执行`statements`。

```javascript
set num 2

if num is 1 {

} else if num is 2 {
    // 会执行
}
```

`else if`分支可以存在多个

```javascript
set num 2

if num is 1 {

} else if num is 2 {
    // 会执行
} else if num is 3 {

}
```

### else

- `else { <statements> }`

只有当存在`if`语句时才可使用`else`语句。  
当`if`语句为假时，执行`statements`。

```javascript
set num 3

if num is 1 {

} else if num is 2 {

} else {
    // 会执行
}
```

## 循环

循环指的是当条件成立时，重复执行某段代码。

### while

> `while`仅限于函数

- `while <expression> { <statements> }`

当`expression`为真时，执行`statements`。  
执行完后再次执行上一步

```javascript
set num 1

while num is 1 {
    // 这行代码会无限执行
}
```

> [!WARNING]
> 这是危险的！当`while`的判断语句永远为真时，代码会无限执行`while`块内的内容。这发生的速度很快，通常会导致代码进入死循环（Endless Loop）并且造成程序冻结（Not Responding）。  
> 为了防止这一点，考虑始终设置一个结束条件，并且不使用`while true {}`

### loop

`Loop`可以在流程和函数中使用。在函数中使用，`Loop`的块内无法使用舞台交互代码。

`Loop`执行特定次数的代码块。

- `loop <number> [time|times] { <statements> }`

`<number>`必须为一个正整数数字，**不能为表达式**

如果`number`不为正整数或不为数字，代码会无法解析。

```javascript
loop 10 times {
    // 会执行10次
}

// 也等价于loop 10 {} 和loop 10 time {}
// time/times是可选，并且对于解析没有影响
```

## 迭代

迭代用于遍历集合中的元素。所有的迭代特性都无法在流程中使用。

对于可迭代对象列表，参见（待定：高级数据类型-可迭代对象）

### for each...in

> `for each...in`仅限于函数

`for each...in`语句用于遍历数组中的每个元素，即使该元素是`null`。遍历过程是有序的。

- `for each <item> in <array> { <statements> }`

```javascript
set arr [1, 2, 3]

for each item in arr {
    console.log(item) // 1, 2, 3
}
```

`for each...in`语句的`item`变量也可以被解构：  

```javascript
set arr [
    [1, 2],
    [3, 4],
    [5, 6],
]

for each [x, y] in arr {
    console.log(x, y)
    // 1, 2
    // 3, 4
    // 5, 6
}
```

### for...from...to

> `for...from...to`仅限于函数

`for...from...to`语句用于通过索引遍历数组中的元素。遍历过程顺序依照索引决定。

- `for <index> from <start> to <end> { <statements> }`

该语句从`<start>`开始，到`<end>`结束，包括`<start>`和`<end>`。

```javascript
set arr [1, 2, 3]

for i from 0 to arr.length - 1 {
    console.log(arr[i]) // 1, 2, 3
}
```

## 控制流语句

控制流语句用于控制循环的执行流程。

### break

> `break`仅限于函数

`break`语句用于终止循环。只能用于`for each...in`和`for...from...to`语句。

- `break [label]`

```javascript
// 会执行5次，并在第5次执行后终止循环
for i from 0 to 10 {
    if i is 5 {
        break
    }
}
```

如果`break`语句位于嵌套的循环中，则只会终止最内层的循环。  
要终止外层的特定循环，可以使用`break <label>`语句。

```javascript
x: for i from 0 to 10 {
    for j from 0 to 10 {
        if i is 5 {
            break x
        }
    }
}
```

在loop中使用该特性会导致解析失败。

### continue

> `continue`仅限于函数

`continue`语句用于跳过当前循环的剩余部分，并开始下一次循环。只能用于`for each...in`和`for...from...to`语句。

- `continue [label]`

```javascript
for each age in [12, 15, 18, 21, 24] {
    if age is less than 18 {
        continue
    }
    console.log(age) // 18, 21, 24
}
```

如果`continue`语句位于嵌套的循环中，则只会跳过最内层的循环。  
要跳过外层的特定循环，可以使用`continue <label>`语句。

```javascript
x: for i from 0 to 10 {
    for j from 0 to 10 {
        if i is 5 {
            continue x
        }
    }
}
```

### return

> `return`仅限于函数

`return`语句用于从函数中返回值并且终止函数。

- `return [value]`

```javascript
function add(a, b) {
    return a + b
}

add(1, 2) // 3
```

`return`语句可以不带值，此时会返回`null`。

```javascript
function add() {
    return
}

add() // null
```

在宏函数中使用`return`语句时，无论返回的值是什么，都会终止宏函数并且返回`null`。

## 下一步

下一章节：[数据比较](./12.%20数据比较.md)
