# 2.12 数据比较

在`if`流程中，数据比较至关重要。

关于数据比较运算符已经在[运算符](./3.%20运算符.md)中介绍，本章主要聚焦于不同的比较语法糖和其区别。

值得一提的是，NLang提供的数据比较与JavaScript不同。NLang的比较**不会进行隐式类型转换**。

## 等于

### 严格等于

在表达式中通常使用严格等于运算符（`=`）来比较两个操作数。严格比较会比较两个操作数的**值**和**引用**。

> 什么是引用？  
> 对于非基元类型的数据（不是`number`, `string`, `boolean`和`null`的类型）创建时，会创建一个引用。  
> 例如，如果创建了两个对象，那么它们都指向不同的对象，即使其字段和值是完全相同的。数组同理。  
> ```javascript
> set obj1 {
>     name: "John",
>     age: 20,
> }
> 
> set obj2 {
>     name: "John",
>     age: 20,
> }
> 
> obj1 = obj2 // false
> ```
>
> 而比较引用指的是，当两个非基元操作数是不同的引用时，返回`false`。

对于基元类型，严格等于会判断两个操作数的值是否相同。  
```javascript
1 = 1 // true
1 = 2 // false

"hello" = "hello" // true
"hello" = "world" // false

null = null // true
```

而对于非基元类型，严格等于会判断两个操作数是否是同一个对象。

```javascript
set obj1 {}
set obj2 {}

obj1 = obj1 // true
obj1 = obj2 // false
```

而严格不相等（`!=`）会判断两个操作数是否是不同的对象。

### 宽松等于

宽松等于运算符（`is`）用于比较两个操作数的值。  
相比于严格等于，宽松等于只会比较值，不会比较引用。

对于基元类型，宽松等于确保两个操作数的类型和值相同：  
```javascript
1 is 1 // true
1 is 2 // false

"hello" is "hello" // true
"hello" is "world" // false

null is null // true
```

而对于非基元类型，宽松等于会判断两个操作数在**序列化**后是否相同。

这意味着，两个值完全相同但是引用不同的对象将会被认为是相等的。

```javascript
set obj1 {
    a: 1,
}
set obj2 {
    a: 1,
}

obj1 is obj2 // true
```

如果存在无法序列化的元素，会返回`false`。

```javascript
set arr [Promise()]

if arr is [Promise()] {
    // 这段代码不会执行
}
```

> 对于大型数据，`is`操作符的运算速度取决于语言解析支持。  
> 但通常来讲，由于对大型对象的序列化操作，`is`操作符的运算速度要比`=`操作符的运算速度慢。
>
> 如要对比大型对象，请考虑遍历对象的每个属性进行比较。

宽松不相等（`is not`）会判断两个操作数是否是不同的对象值。

## 大于/小于

NLang存在一些为贴近自然语言而设计的数字比较操作符。

它们的语法是：`<target> is <condition> <value>`。

- `is greater than`：`<target> is greater than <value>`
- `is less than`：`<target> is less than <value>`
- `is greater than or equal to`：`<target> is greater than or equal to <value>`
- `is less than or equal to`：`<target> is less than or equal to <value>`

例如，当比较数字是否更大时：  
```javascript
set num 10

if num is greater than 5 {
    // 这段代码会执行
}
```

或带有等于的比较：  
```javascript
set num 10

// 等价于num >= 10
if num is greater than or equal to 10 {
    // 这段代码会执行
}
```

这些操作符与直接使用数学操作符并无区别。

## is in 操作符

`is in`操作符用于判断集合是否包含指定元素。

### 数组

`is in`操作符用于宽松判断特定元素是否存在于数组中。

该操作符的相反操作符为`is not in`。

```javascript
set arr [1, 2, 3]

if 2 is in arr {
    // 这段代码会执行
}
```

而宽松判断则会尝试对可序列化的对象进行序列化后对比。

```javascript
set arr [
    {a: 1},
    {a: 2},
    {a: 3},
]

if {a: 2} is in arr {
    // 这段代码会执行
}
```

### 元组

`is in`操作符用于宽松判断特定元素是否存在于元组中。

```javascript
set tupl (1, 2, 3)

if 4 is not in tupl {
    // 这段代码会执行
}
```

其宽松判断逻辑与数组无异。

## 下一步

下一章节：[内建对象](./13.%20内建对象.md)
